نگاه، این قسمت که بخوام برات توضیح بدم، ما یه شرکت کشتیرانی هستیم که دفتر مرکزی‌مون توی دبی، امارات متحده عربیه.

پورت حمریه، پورت دبی، بندر حمریه، پورت دبی.

خب، به این صورتی که ما مثلاً کشتی‌ها یا مال خودمون هستن، یعنی تحت مالکیت خودمون هستن، یا این‌که مثلاً کشتی رو اجاره می‌کنیم. حالا یا سفری اجاره می‌کنیم یا Time Charter، برای یه مدت اجاره می‌کنیم. خب، این از این.

حالا در این بین ما یه سری کار داریم، که چیز حمل‌ونقل ماشین‌آلات، مدنی، عمرانی، Shipping کلن، هر چیزی، جابه‌جایی مثلاً از یه نقطه به یه نقطه دیگه دریایی.

حالا ما زمانی که بخواییم مثلاً فرض کنید که یه دستگاهی رو امروز توی پورت تحویل می‌گیریم، اول از هر چیزی باید بدونیم که این وصلِه به کدوم مشتری. پس نگاه، مشتری برای ما رکن اصلیه که این دستگاه مال کدوم مشتری ما هست.

بعد این مشتری باید یه کد اختصاصی هم بهش بدی. مثلاً ما یه چیزی که حالا دستی داریم می‌نویسیم، مثلاً فرض کن که یکی از مشتری ما آرش علیدادی. خب، آرش علیدادی، حالا اسمشو نوشتیم، ایمیلشو نوشتیم، شماره موبایلش هم نوشتیم. حالا اطلاعات و Detailsش رو نوشتیم.

حالا یا Companyـه، یعنی شرکته، یا شخص حقیقیه، یعنی مثلاً یا شخصه یا شرکته، مشتری ما. شرکت هم باز به همین شکل دیگه، یه سری Details براشون ثبت می‌کنیم، اسمش هم که مشخصه.

بعد این یه کد رندومی، یه کد مثلاً می‌ده دیگه. مثلاً ما دستی که می‌نوشتیم، یه مشتری یه شماره براش اختصاصی می‌ذاشتیم، Customer مثلاً CUSD، مثلاً 33431. بعدی همین Customer مثلاً 332334، به ترتیب هر مشتری جدیدی که ثبت می‌شه این‌جوری.

خب، حالا این مشتری ثبت می‌شه که آقا، مثلاً فلان دستگاه به ما تحویل داده.

حالا این ما باید یه Load List داشته باشیم دیگه، یعنی موجودی انبار. یه موجودی انبار داشته باشیم، ببینیم مثلاً این‌ها، این Detailsهاش چی هست دیگه؛ دستگاه مال کیه، چی بوده، چه تاریخی وارد شده، وارد مثلاً کدوم پورت شده، پورت راشد شده، پورت حمریه شده، پورت جبل‌علی شده و این‌که مقصدش کجاست.

خب، این‌که مقصدش کجاست، چه تاریخ و ارشون، با چه نوع اسنادیه، اسناد چه اسنادی داره، مثلاً Export Paper داره، نمی‌دونم آر‌دی‌ای داره، Import Paper داره، Export Certificate داره، این‌که با چه Modeـی چیزی وارد شده.

بعد حالا به فرض، زمانی که ما کشتی همون می‌رسن یا می‌خواییم تصمیم‌گیری کنیم که مثلاً این کشتی رو اختصاص بدیم به کدوم بارگیری، مثلاً بزنیمش آقا برای بندر حمریه، برای دستگاه‌های مربوط به خرمشهر، مثلاً.

خب، یک کشتی خالی داریم، می‌خواییم این کار رو انجام بدیم؛ دستگاه‌هایی که برای خرمشهر هستن، تو حمریه هستن، این‌ها رو می‌خواییم بارگیری کنیم.

بعد از این‌که بازرسی تأیید شد، دیگه یه Load List آماده می‌کنیم. یه Load List آماده می‌کنیم، مثلاً حالا ۲۰ تا دستگاه، ۳۰ تا دستگاه، ۴۰ تا دستگاه، هر چیزی که هست، آماده می‌کنیم و اینا رو Print می‌گیریم، می‌دیم دست بچه‌های Operator.

بچه‌های Operator که آقا مثلاً این کشتی این تعداد دستگاه باید بارگیری، این کشتی بشه. خب، اینا شروع می‌کنن به بارگیری.

یه‌هو می‌بینی آقا در طول بارگیری مثلاً یه دونه دستگاه بارگیری نمی‌شه. حالا یا جا نمی‌شه یا خراب می‌شه، بارگیریش نمی‌کنی، به هر دلیلی. آقا یه دونه دستگاه از تو این لیستی که بهش تحویل دادیم می‌مونه.

خب، این دستگاه اوتومات دیگه برمی‌گرده دوباره تو موجودی انبار و می‌مونه برای مثلاً سفر بعدی. یعنی اوله، بله دیگه، برمی‌گرده از لیست حذف می‌شه دیگه، دوباره برمی‌گرده توی سیستم اصلی، توی یه لیست موجودی، که دیگه حالا مثلاً بذاریمش برای Shift بعدی، برای مثلاً کشتی بعدی که بخوایم بارگیری کنیم.

خب، حالا این دستگاهی که بارگیری کردیم، دیگه تاریخ بارگیری‌هاشون هم مشخص شده. نگاه، تاریخ ورودش مشخص شده، این‌که تو کدوم Yard تخلیه شده، چه تاریخی تخلیه شده و چه اسنادی داره.

خب، تاریخ بارگیری هم اینجا مشخص می‌شه دیگه. حالا مثلاً یه دستگاهی امروز تحویل می‌گیری، یک ماه دیگه تاریخ مثلاً بارگیریش. بارگیریش هم که انجام بدیم، تاریخ‌های بارگیری هم که وارد می‌کنیم، اینجا دیگه چی می‌شه؟ اینجا تعداد روزی که موجود تو پورت هم مشخص می‌شه.

مثلاً برای بدِ انبارداری که می‌خواییم پرداخت کنیم به DP، اینجا تاریخ بارگیری منهای تاریخ ورود می‌شه، مثلاً تعداد روزی که توی پورته.

اینجا ما می‌فهمیم که مثلاً این دستگاه، این Shipment، این کالا چند روز توی پورت مونده که ما حالا بخوایم بریم انبارداریش رو حساب کنیم، بدونیم چقدره. خب، این از این.

حالا کشتی که بارگیری شد، کشتی که بارگیری شد، آقا این باید مشخص کنیم که این Load Listی که زدیم، چه تعداد از این دستگاه‌هایی که توی Load List تحویل Operatorها داریم، این بارگیری شده. مثلاً ۲۰ تا بهشون دادیم، ۱۹ تا بارگیری شده. این یه دونه که دیگه برمی‌گرده دوباره تو موجودی انبار.

خب، موجودی Yard.

خب، از اون ۱۹ تایی که بارگیری شده، حالا باید Manifest کشتی رو آماده کنیم.

Manifest کشتی هم که دیگه مشخصه؛ مثلاً اسم کشتی، شماره Manifest، بندر بارگیری، بندر مقصد و یه سری Details دیگه.

خب، بعد توی Manifest میاد ردیف می‌زنه دیگه، یک، دو، سه، چهار، پنج، شیش.

خب، بعد به ترتیب به هر کدومش یه شماره بارنامه اختصاص می‌ده.

خب، بعد Shipper، Shipper و Chassis، حالا هرچی اطلاعاتی که توی Manifest لازمه می‌زنی.

بعد به اسم می‌زنه Consignee، Shipper، تعداد، وزن، که مثلاً یه Total هم باید بزنه.

مثلاً Total، مثلاً سی تا دستگاه بارگیری شده، به‌علاوه یه مثلاً بیست تا Nagle. Nagle یعنی دستگاه نیست، یعنی [نامفهوم] توی پورته.

مثلاً سی تا دستگاه، به‌علاوه یه مثلاً نود تا Nagle بارگیری شده.

به وزن این‌قدر کل وزنم که دیگه می‌زنی.

این می‌شه Manifest. یعنی مثلاً صورتی که ناخدا و Crew بدونن که آقا این‌قدر دستگاه بارگیری کردن و لیستش دستشونه.

خب، حالا هر کدوم از این کالاهایی که بارگیری شده، یه بارنامه اختصاصی می‌خوره دیگه. Bill of Lading بهش می‌گن.

این Bill of Lading هم برای یه دونه از اون کالاهایی که دیگه مشخصه؛ مثلاً Shipperش مشخصه، Consigneeش مشخصه، اون Notify Partyش و یه Bill of Lading استانداردی که حالا Formatهاش رو داریم، برات می‌فرستم.

خب، به ازای هر کالایی هم که توی کشتی بارگیری می‌کنیم، یه بارنامه، به حساب منحصر‌به‌فرد برای خودش داره که دیگه این بارنامه رو باید می‌فرستیم برای به حساب مشتری که آقا، این بارنامه‌ته و مثلاً دیگه دستگاه داره از حمریه حرکت می‌کنه به سمت خرمشهر.

خب، این دیگه Manifest رو که دیگه Print گرفتیم، دیگه این خروجی‌ها باید به ما بده که دیگه مثلاً یه خروجی به ما بده که PDF بشه، Print بگیریم، یا مثلاً Excel بده، Excel بده که بعد یه سری اصلاحات یا چیزی خاص توش دستی انجام بدیم، مهر بزنیم، تحویل به حساب [نامفهوم] بدیم، تحویل ناخدا.

این بارنامه‌ها هم Print بگیره، مثلاً Print می‌ده بیرون، PDF می‌ده بیرون که Print بگیریم.

حالا مهرش رو اونجا فیزیکی می‌زنیم دیگه. فیزیکی مهر رو می‌زنیم برای اونایی که به حساب می‌خواد Print بگیری.

اونایی که PDF می‌گیریم هم که دیگه مهرش روش زده دیگه، یعنی اوتومات این مهرش توش ذخیره شده باشه که وقتی می‌خوای PDF بگیری، خودش Stamp پیش‌فرض باشه.

خب، این تا اینجای کار.

پس این پیش اومد که دیگه ما موجودی انبارمون رو داشتیم و بعد این‌که بخوایم کشتی به کجا اختصاص بدیم، به کدوم مقصد اختصاص بدیم هم مشخص شد.

بعد ما از موجودیمون یه سری فیلترها می‌زنیم دیگه. مثلاً می‌زنیم خرمشهر، بندر حمریه.

خب، بندر حمریه رو که بزنیم، خرمشهر بزنیم، مثلاً از جمع این ۱۲۰ دستگاهی که الان موجود داریم، مثلاً ۲۰ تاش مال خرمشهره.

این ۲۰ تا باید فیلتر بشه بیاد بالا، فیلتر بشه بیاد بالا.

حالا کدوم‌هاشو می‌خوایم بارگیری کنیم؟ مثلاً ۱۹ تاش واجد شرایط بارگیریه. ۱۹ تاش رو انتخاب می‌کنیم.

خب، این به صورت یه Load Listی باید Print بشه که آقا مثلاً این ۱۹ تا دستگاه با این شناور تحویل Operator، Print بگیریم PDF، تحویل Operatorهایی توی محوطه بدیم و شروع کنن به بارگیری.

حالا هر چند تا از این لیسته که بهش دادیم، تونست بارگیری کنه، تاریخ بارگیری‌هاش هم دستی برای ما می‌نویسه، می‌ده به بچه‌های دفتری. بچه‌های دفتری وارد می‌کنن.

هر چیزی هم که نشد بارگیری کنی، به هر دلیلی، خرابی یا جا نبوده یا هرچی، اون تعدادی هم که می‌مونه دوباره باید توی سیستم برگرده توی موجودی Yard، که آقا بدونیم مثلاً این‌قدر دستگاه دیگه هنوز داریم برای خرمشهر، چیزی برای تصمیم‌گیری‌های بعدیش باشه.

خب، این از مرحله عملیات و Manifest هم به همین شکل دیگه.

حالا همون تعداد دستگاهی که تو شناور بارگیری شده، بعد اینا رو که PDF خروجی، PDF یا Excel می‌ده بیرون، دیگه ما هر بارنامه‌ای رو می‌فرستیم برای مشتری‌ها.

خب، حالا این مرحله تمام شد، می‌ریم وارد مرحله بعدش می‌شیم دیگه، مرحله حسابداری.

پس مرحله Operation تموم شد.

مرحله بارنامه و Manifest هم تموم شد.

می‌ریم به مرحله حسابداری.

مرحله حسابداری.

حالا نگاه کنیم، مثلاً یه سری کالاها هست، ما مثلاً کار ترخیصش هم خودمون داریم انجام می‌دیم، مثل حالت ETOZ.

خب، این کاره که داریم به صورت ETOZ انجام می‌دیم. مثلاً یه دستگاه رو ما برای مشتری از چین برداشتیم، آوردیم مثلاً جبل‌علی.

از جبل‌علی ترخیص کردیم.

بعد کمرشکن گرفتیم. کمرشکن از جبل‌علی برداشته و آوردتش حمریه.

حمریه مثلاً تخلیهش کرده.

حالا به فرض مثلاً خرج مکانیکی شده، فلان شده، بزن. این یه فرآیند ETOZیه.

اصطلاحاً برای این‌که مثلاً در حین فرآیند، چون مثلاً یه سری هزینه‌ها می‌شه برای دستگاه یا Cargo یا هر چیزی، این اصطلاحاً بهش می‌گن Job Number.

یعنی خورده‌خرج‌هایی که از اول تا آخر برای یه دونه Cargo یا مثلاً Shipment انجام شده، که بعد آخر کار که حسابدار می‌خواد Invoice صادر کنه، این Job Number رو نگاه می‌کنه.

یه چیزی مثل مثلاً یادداشت داشته که آقا، مثلاً من چین اینجا هزار درهم خرجش کردم.

بعد دوباره کرایه حمل مثلاً ده هزار دلار دادم تا آمده جبل‌علی.

خب، اینا روزانه که اتفاق نمی‌افته. مثلاً اون هزار درهم که مثلاً چین خرجش کردی، شاید بارگیریش مثلاً دو هفته دیگه باشه.

دوباره دو هفته دیگه یک کرایه می‌دی براش، میاد جبل‌علی، دوباره مثلاً یک ماه طول می‌کشه تا برسه جبل‌علی.

حالا مثلاً حالت [نامفهوم] این Job Numberه.

مثلاً برای یک کالا یه Job Number اختصاصی می‌زنه، که دیگه بعد که خواستی واردش کنی و حسابدارش رو انجام بدی، این Job Number اونجا می‌بینه دیگه، که مثلاً این از این ETOZ چقدر خرجش شده.

خب، حالا زمانی که کشتی خروج کرد و Manifestش بسته شد، این Manifest، نگاه کن، مثلاً امکان داره که شرکت‌های همکار و Forwarderها هم توی کشتی‌های ما بارگیری کنن دیگه.

حالا بالاخره مثلاً یه‌ذر فضا بینشون اختصاص می‌دیم.

مثلاً آقا، از جمع ۳۰ تا دستگاه، ۲۰ تا دستگاه مال من بوده، مال شرکت خودمون بوده، مثلاً ۵ تاش مال یه شرکت دیگه، ۵ تاش مال یه شرکت دیگه.

اونا هم Format بارنامه‌هاشون فرق می‌کنه با ما.

Format شماره بارنامه‌هاشون با ما فرق می‌کنه.

خب، ما باید بتونیم که، ما باید بتونیم که، اون بارنامه‌های اونا رو هم به Manifest اضافه کنیم.

یعنی این Option رو باید داشته باشه، چون Manifest یه دونه بیشتر نیست و اونم ما باید صادرش کنیم.

خب، زمانی که دیگه Manifest بسته شد، این یه نکته مهمی هم که از آرش باید همیشه مدنظرِمون باشه، اینه که از لحظه‌ای که ما ماشین رو تحویل می‌گیریم، بچه‌ها می‌خوان Data Entry کنن که آقا مثلاً این ماشین مربوط به کدوم مشتریه، چیه، Chassis Numberش چیه، فلان...
